반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 드디어 마지막 시간이 되겠습니다. 42번째 시간에 오셨습니다.
제가 본의 아니게 목이 메어서 목이 좀 이렇게, 그런 소리가 나네요. 여러분도 그러실 것 같아요, 아쉬운 마음. 또 시원한 마음도 있겠죠, 섭섭하기도 하고. 그런 생각으로 다들 이 자리에 왔을 거라고 생각합니다.
그러나 뭐, 제가 이 강의 끝난다고 어디 가나요. 저는 그 자리에 있을 테니까요. 여러분 걱정 마시고 지금처럼 열심히 하시면 되고요. 저랑 또 라이브로 만날 테니까, 늘 그렇게 열심히 잘 따라오셨으면 좋겠습니다.
오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는요, 도약입니다. 수학은요, 사실 그래요. 실력이 이렇게 가다가 공부를 열심히 해요. 그러면 이렇게 실력이 올라요. 얘가 이렇게 완만하게 오르지 않아요. 수학은 좀 그래요.
다른 과목도 그런 경우도 있지만 수학은 좀 심하게 눈에 띄게 그런 느낌이 있어요. 공부를 아무리 해도 내가 오르는 느낌이 들지 않아요. 그럴 수 있죠. 그러나 한 3개월에서 6개월 정도를 꾸준히 해줬을 때
어느 정도 지쳐가는 느낌이 들 때쯤 되면 뭔가 내 실력이 확 올라가요. 그러다가 다시 또 정체기가 오는 듯한 느낌이 들어요. 그러다가 어느 순간 실력이 또 확 올라가요. 약간 이런 느낌이에요, 도약이라는 게.
그래서 여러분이 지금 저랑 하고 있는 단계가 개인차가 있을 겁니다. 그러나 수능특강 강의를 들을 정도의 상황이라면 제 생각에 완전 기초는 아닐 것 같고요. 바닥이 여기라면 바닥은 아니고 이 정도나 이 정도 상황에 지금
오고 있는 중일 거예요. 이 강의를 다 듣고 여기서 바로 업그레이드 점프가 되는 분들도 있을 거고요. 아니면 좀 시간을 두고 한 번 더 복습을 하고 나면 이렇게 점핑을 하는 상황이 올 수도 있습니다.
그렇지만 어쨌든 여러분 이 강의가요, 여러분의 실력을 다지는 데, 예를 들어 실력이 100이라면 그 중에 한 8, 9할 정도, 80~90% 정도는 아마 이 강의가 여러분의 실력을 어지간히는 올려 드렸을 겁니다.
그게 지금 느껴지지 않더라도요, 한 번 정도 복습을 더 하고 나면 이제는 그때는 감이 딱 올 거예요. 지금 이 순간에 오는 친구들은 아마 복습을 잘하면서 따라온 친구들일 가능성이 높고요.
그래서 이 정도 상황에서 수능완성에서 문제를 조금만 더 풀어보면서 실전 감각을 높이면 아마 실력은 다 100으로 올라오실 거고요. 그렇지만 사실 그래요. 여러분 공부를 하실 때는요, 내가 시험을 볼 때는
100점을 맞기 위한 공부를 하면 안 되고요. 제가 항상 120점을 맞기 위한 공부를 하라고 얘기하거든요. 목표를 그렇게 세우셔야 돼요. 나는 100점이 아니야. 120점을 맞을 거야. 120점은 있지도 않은 점수지만.
그런 생각을 가지고 공부를 하셔야 문제를 봤을 때 내가 알고 있는 것보다 조금 더 넓은 범위의 공부를 하게 돼서 보이는 게 더 넓어지고 많아져요. 그럼 문제를 풀 때 응용력이 더 많이 생기는 거거든요.
그래서 항상 공부를 하실 때는 마인드를요, 딱 100점 맞을 정도의 공부만 하시면 성적이 100점이 나오지 않아요, 절대로. 120점 맞는다는 생각으로 조금 더 내가 시험에 꼭 나오는 내용이 아닌데도 불구하고 조금 더 보고.
필요 없는 내용까지는 볼 필요는 없지만, 그런 정도는 아니지만 그래도 조금 어렵다 싶은 내용까지도 조금 보고. 그러나 문제는 그것보다 쉽게 나올지라도. 그래서 조금 더 고민도 많이 해보고.
120점 맞는 정도의 공부를 해주셔야 되는데요. 그러기 위해서는 이 강의가 끝나고　딱 멈추시면 안 되고요. 반드시 복습은 한 번 더 해주셔야 될 것. 그리고 제가 나중에 올려드리겠다는 수능특강 문제를 가지고 재구성해서 하는
그런 자료들도 조금 풀어보시고. 마지막에 수능완성까지 마무리를 해서 실전 감각을 좀 높여주시면, 그 정도 되면 120 맞는 정도의 실력 올라올 겁니다. 걱정 마시고요. 오늘 수업까지 잘 마무리하시고
잘 따라오면서 마무리 해주셨으면 좋겠습니다. 오늘 마지막 강, 어떤 내용으로 공부할지 마지막으로 보면서 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은요, 연계교재 문제 풀이하는 시간이고요. 오늘 코드는 이렇습니다.
지난 시간에 배웠던 코드들, 다 강조 코드로 들어가고요. 정규분포와 부등식, 그리고 심화 유형에 대한 얘기들 진행해 보도록 하겠습니다. 그러면요, 지금부터 저랑 같이 문제 풀이 시작하기 전에 코드 한번 확인하시고
그리고 시작해 볼게요. 보시죠. 정규분포와 부등식에 대한 얘기인데요. 이것 이미 우리가 예전에 했었죠. 한 6시간 전쯤에. 부등식으로 조건이 주어지는 정규분포 문제예요. 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라는
그런 정규분포 곡선의 전형적인 특징을 이용하는 경우가 많다고 말씀을 드렸고요. 그리고 이것에다가 평균 혹은 필요한 조건이 자연수라는 조건을 많이 줘요. 그럼 범위를 구한 다음에 그 자연수 조건을 이용해서
평균을 추측해 나갈 수 있거든요. 자연수니까, 혹은 정수니까. 그래서 그런 조건을 활용해서 많이 한다는 걸 좀 기억을 하시면 그래도 문제를 볼 때 여러분이 길을 잃거나 헤매지는 않을 거예요. 한번 보실래요.
레벨 3에 1번입니다. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 추출하고 싶다. 일단 X는요, 정규분포를 따른다고 했고요. 그러고 나서 여기에서 크기가 16인 표본을 임의추출해서 표본평균을 X바라고 하자.
그리고 크기가 25인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 Y바라고 하자. 그럼 이제 두 가지를 하겠다는 거죠. 25짜리랑 16짜리 표본을 추출을 하겠다는 거고요. 25짜리 표본을 추출한 게 Y바,
16짜리 표본 추출한 게 X바라는 거죠. 그럴 때, 이때 이것들의 확률분포도 우리는 알 수 있죠. 알 수 있잖아요. 우리 이것 알고 있죠. 평균은 똑같은 평균을 따른다고 했고요. 분산은 m분의 σ²을 따르니까
16분의 9²이니까 4분의 9의 전체의 제곱인 거죠, 여기는. 여기는 5분의 9의 제곱인 거죠. ‘25분의’니까. 맞아요. 그러면 어쨌든 이 두 개를 비교해 보면 표준편차가 누가 더 큽니까? 분산이 누가 더 큽니까? 이게 더 크죠.
왜냐하면 애는 표준편차가 2.xx이고 얘는 1.xx니까 이게 분산이 커요. 얘가 분산이 작고요. 분산이 크다는 건 평균을 기준으로 좀 더 많이 흩어져 있는 거고요. 얘는 분산이 작으니까 평균을 기준으로 얘가 좀 더 모여 있어야 돼요.
그럼 제가 어떤 그래프라고 전에 말씀을 드렸냐면, 얘는 분산이 작다는 것은 평균을 기준으로 좀 더 모여 있는 그래프고요. 무슨 말인지 아세요? 양 끝 꼬리가 좀 더 이렇게 붙어 있는 셈이고. 얘는 분산이 크다고 했으니까
평균을 기준으로 모여 있지가 않고 조금 더 흩어짐이 심하죠. 자료가 흩어짐이 심한 상황인 거죠. 이런 상황인 거예요. 그래서 이때의 확률밀도함수를 f(x), 이때의 확률밀도함수를 g(x)라고 약속을 했어요.
그러면 결국에는 f랑 g 중에 어떤 게 f고 어떤 게 g일까요? 분산이 큰 게 이거니까 더 흩어져 있는 게 심한 이게 f고요. 이 밑에 있는 이게 g가 되는 거죠. 이해되셨어요? 좋습니다. 이 상황을 여러분이 이해하셔야 돼요.
이 문제 괜찮아요. 약간 신유형의 느낌이 있거든요. 최근에 나온 문제 중에 이런 느낌은 없었고요. 좀 특이한 문제, 맞아요. 왜냐하면 함수를 가지고 이렇게 직접적으로 비교를 해서 분산을 이용해서 함수의 함숫값들을 비교해서
뭔가 평균의 위치를 잡아가는 문제는 최근에 나온 문제 중에 이것과 아주 똑같은 그런 느낌은 없었어요. 부등식으로 문제를 준 문제들은 꽤나 있었지만, 이것과 완전히 똑같거나 그런 문제는 없었기 때문에 느낌은 신선합니다.
f(46)과 g(46)을 비교하면 이렇게 차이가 나고요. f(50)과 g(50)을 비교하면 이렇게 차이가 난대요. m은 그 대신에 50보다 작은 자연수래요. 저 조건 이용해서 그러면 좀, 내용을 진행해 볼게요.
저 그래프를 여기다 다시 그려 봐야겠다. 얘가 이렇게 평균을 기준으로 조금 더 볼록하게 솟아 있는 그래프를 제가 g라고 얘기했어요. 분산이 더 작다는 얘기죠. 그다음에 평균을 기준으로 조금 더 흩어짐이 심한 그래프가 f예요.
그런데 문제는요, 처음에 f(46)이 g(46)보다 크다고 했고요. 그다음에 f(50)이 g(50)하고 비교했을 때 g(50)이 크다고 했어요. 그러면 일단 평균은 50보다 작은 자연수라고 했으니까 여기가 평균이라고 한다면
50은 이렇게 이것보다는 오른쪽에 있어야 돼요. 그런데 50을 f(x)에 넣은 함숫값과 g(x)에 넣은 함숫값을 비교하면 g(x)에 넣은 함숫값이 더 커야 된다 그랬죠. g가 어떤 함수냐면 얘거든요.
그러려면 50의 위치가 어디 있는 건가요? 여기를 기점으로 50이 여기 있는 거예요, 여기 있는 거예요? g가 크다고, g가. 여기지. g(50)이 크다고. 그러니까 50이 이쯤 있다고. 무슨 말인지 아시겠죠.
이 만나는 점을 기준으로 봤을 때 그 지점보다 왼쪽에 있어야 된다, 그 얘기입니다, 50의 위치가. 이해되시죠. 그다음, 46의 위치도 좀 잡아 볼게요. f(46)과 g(46)을 비교하면요, f가 더 큰 함숫값을 갖는다고 했죠.
그러면 46이 만약에 여기서 이 만나는 교점을 기준으로 오른쪽에 여기에 있다면, 평균보다는 작지만. 어쨌든, 아니면 평균보다 커도 좋아요. 어쨌든 이 사이는요, 전부 다 g가 함숫값이 더 큰 경우죠.
그러면 g가 함숫값이 더 작아야 되니까 46은 적어도 이 사이는 아닐 거라는 거예요. 50부터 이 사이는 아닐 거라는 거죠. 그럼 46이 어디에 위치해야 돼요? 이 교점보다는 왼쪽에 위치해야 되는 거죠.
이게 잡히면 사실 이 문제는 되게 쉬워요. 왜냐하면 평균이 나오는 거예요. 해볼까요. 결국은 46이 이쯤에 위치하고 50은 만나는 점보다는 왼쪽에 위치한다는 거죠. 그럼 평균은 어떻게 될까요? 우리 이런 얘기 많이 했는데.
46과 50을 기준으로 평균은 어디에 더 가까워야 돼? 그렇지, 50에 가깝다는 거죠. 그러니까 46과 50의 가운데 지점에 잡으면 같은 거리만큼 떨어진 지점을 잡으면 평균보다는 어때야 돼요? 작아야 되죠. 평균이 50에 가까우니까.
따라서 얘가 23이고 얘가 25니까 두 개 더하면 48보다는 평균이 크다는 거예요. (가) 조건에서 평균은 50보다 작다고 했고요. 그리고 뭐라고 했어요? 자연수라고 했어요. 아이고, m 나왔네요. 얼마예요? 49.
얘는 이렇게 접근하셔야 돼요. 이런 아이디어는 최근 기출 중에 있었어요. 제가 해드렸고요. 6시간 전에 부등식하고 관련지어서 해드렸는데. 그 문제의 아이디어가 쓰이기는 했습니다만 이 앞부분은 함숫값이랑 연관시켜서
문제를 냈기 때문에 약간 느낌이 또 달라요. 또 새로워요. 그래서 약간 신유형의 문제가 맞습니다. 평균은 49예요. 그래서 이걸 가지고 이제 다 필요 없어요. 다 필요없고 이것 완성하시면 돼요. 평균이 49라고 했죠.
필요한 것 이제 다 완성해서 가시면 돼요. 평균만 구하면 우리 필요한 것은 문제에서 원하는 게 a부터 X바라고 했어요, 문제에서 원하는 건. 평균+4.5라고 했거든요. 평균+4.5. 그러면 49에 4.5니까 53.5예요.
이 범위에 해당되는 값이 0.1359가 된다고 문제에서 제시했고요. 이것에 해당되는 a값을 구하는 게 문제입니다. 하실 수 있겠죠. 좋습니다. 그럼 이것 표준화해서 가시면 되겠네요. X바의 분포는 여기 있어요. 이것 따르시면 되고요.
그러면 4분의 9로 나누시면 되나요. 좋습니다. 그리고 Z는요, 53.5에서 49를 빼고요. 역시 4분의 9로 나누시면 되나요. 좋습니다. 그러면 얘는 아까 얘기했듯이 여기 4.5 더해진 거니까 여기 4.5고요. 여기 2분의 9예요.
2분의 9에다가 역수 취해서 곱하면 9분의 4잖아요. 그러니까 여기가 깔끔하게 2로 떨어지네요. 얘는 계산만 좀 깔끔하게 해볼게요. a-49를 9분의 4를 곱한 값이더라. 그런데 이 사이에 들어가는, 해당되는 수치가
0.1359가 되고 싶다는 거죠. 그러면 그림을 그려 볼게요. 그럼 일단 0부터 2 사이가 얼마인가요? 문제 표 봐야지, 표. 0부터 2 사이가 0.4772거든요. 이 사이가 0.4772예요. 그런데 어느 지점인지는 모르겠지만
어느 순간부터 여기까지만 확률을 구한 것은 0.1359라는 거예요. 이 순간이 뭐예요? 9분의 4에 a-49고. 그러면 이 둘을 빼주면 이게 전체니까, 빼주면 이 사이 넓이가 나오겠죠. 그럼 이 값을 추측할 수 있는 거죠.
따라서 둘을 빼줄까요? 3, 1, 0.3413이네요. 표, 1이죠, 1. 그러면 이때의 값이 1이라는 거죠. 됐어요? 따라서 a-49가 4분의 9예요. 그러니까 a는요, 49에다가 4분의 9를 더해 주시면 되는 것 맞죠.
그러면 4분의 9가 소수점으로 2.25인가요. 51.25다, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 아시겠어요? 좋습니다. 그래서 쉽지 않은 문제는 맞아요. 왜냐하면 f랑 g의 함숫값들을 가지고 평균을 추측해야 되는데
그때 자연수 범위로 해서, 범위를 추측해서 자연수로 추측해야 되는데 그 부분이 쉽지 않고요. 그 뒤에는 사실은 그냥 확률, 정규분포에서 표준화해서 구하는 거라 하실 수는 있을 텐데, 그 앞부분이 좀 쉽지는 않은 문제입니다.
그런데 문제는 괜찮아요. 한번 연습해 보실 필요는 있습니다. 됐죠, 좋습니다. 넘어갈게요. 그다음 3-2번으로 갑니다. 이번에는요, 자연수 n과. 이 문제 또 쉽지 않아요. 제가 봤을 때 오늘 여러분 푸시는 문제 중에요,
저는 이게 제일 어려우실 것 같네요. 이 문제 제일 어렵게 푸셨을 것 같은데요. 한번 볼게요. 자연수 n과 2보다 큰 상수 a에 대하여 숫자 0이 적혀 있는 카드가 4장이 있다. 1이 적혀 있는 카드가 2장이 있다.
2는 모르겠네요. n장이 있다. 몰라요. 그다음에 a가 적혀 있는 게 2장이 있다. 지금 이렇게 돼 있어요. 그럴 때 임의로 1장을 꺼내서 확인하고 다시 넣고, 확인하고 다시 넣고. 이렇게 2번 반복한대요.
그런데 2개의 수의 평균을 확률변수 X바라고 하자. 여기 또 이런 얘기했네. 두 개의 수의 합을 Y라고 한대요. 그런데 Y에 대한 조건을 또 줬네요. X바랑 Y의 관계 나오죠. 왜냐하면 X바가 두 개의 평균이거든요.
그런데 그 두 개의 합이 Y래요. 그러니까 말하자면 X1과 X2 더해서 2로 나눈 게 X바거든요, 지금. 표본평균. 그런데 문제에서는 이 두 개의 수의 합이 Y라는 거죠. 그럼 Y랑 X바의 관계가 나오죠. 우리 이 문제 세 번째예요.
첫 번째, 우리 유제에서 한 번 했고요. 두 번째, 제가 기출 문제 한 번 건드렸고요. 마지막, 여기서 또 보는 거예요. 그러면 Y는 2X바가 되는 거죠. 이 관계를 이용해서 (나) 조건 활용하시면 돼요. 일단 이것 챙겨두시고.
그다음에 (가)가, 이게 까다로워요. 왜냐하면 X바에 대한 확률들을 자꾸만 구하고 있거든요. 지금 두 번 반복하니까 표본의 크기가 2인 작업을 한다고 생각해서 지금 수작업 하라는 얘기예요. 이것 수작업 많이 들어가요.
하셔야 됩니다. 그러면 시작해 볼게요. 우선요, 모집단의 확률분포표부터 완성하셔야 돼요. 모집단은요, 좀 칸을 넓게 그리자. 모집단 확률분포표부터 완성하십니다. 일단 이게 핵심이에요. 0 나올 수 있고요, 1 나올 수 있고,
2 나올 수 있고, a 나올 수 있죠. 각각에 해당되는 확률 구해볼게요. 전체 개수가 몇 장이에요? 4개, 4개, 8개, n개. n+8이죠. 전체의 개수는 n+8이에요. n+8분의 0이 나오는 확률은 4예요. 이걸 다 하셔야 돼요. 이해되시죠.
그다음, 1이 나오는 확률은 n+8분의 2예요. 2가 나오는 확률은 n+8분의 n이고요. a가 나오는 확률은 n+8분의 2장, 2예요. 다 더해서 1이고요. 이건 확인되시죠. 그러고 나면 이제 우리가 원하는 건 사실 (가) 조건, (나) 조건을
다 활용은 하셔야 돼요. 그러면 일단 (나) 조건부터 먼저 조금 얘기를 좀 진행해 보도록 하겠습니다. 제가 방금 얘기했듯이 Y라는 건 2X바거든요. 그러니까 말하자면 X바에, (나) 조건에서 필요한 게 Y의 평균이 3이라고 줬거든요.
Y의 평균이. 그런데 Y라는 건 뭐냐 하면 지금 이걸 활용해 보면, 2X바의 평균이 3이라는 거예요. 이해됐죠. 그 얘기는 뭐예요? X바의 평균의 2배한 게 3인 거니까 X바의 평균이 2분의 3이라는 거거든요. 맞아요? 이해되시죠.
따라서 이걸 활용해서 X바의 평균을 여기다 넣어서 식 하나 만들어 주시는 거예요. X바의 평균은 X의 평균과 같죠. 그러니까 여기서 먼저 X의 평균을 구합니다. X의 평균. m+8분의 곱곱곱곱의 합이죠.
그러면 2, 2n, 2a, 이거예요. 그게 X의 평균이자 X바의 평균, 일치하죠. 모집단의 모평균은 표본평균의 평균과 일치한다. 알고 있죠. 따라서 이게 2분의 3이에요. 좀 정리하시면요. 2, 이것 4로 묶을까요. 여기 2 다 묶이잖아요.
그러니까 이것까지 곱하면 4로 묶이죠. 1, n, a, 되나요. 그다음에 이것 곱하면 3, n+8. 그다음에 이 식, 이것 하나 살려 두시고. 지금 어차피 풀 수는 없어요. n, a 둘 다 모르기 때문에 할 수가 없어요.
(가) 조건 같이 활용하셔야 풀리는 문제예요. (가)로 갈 겁니다. (가) 보시죠. (가)는요, 이렇게 가려고요. X바가 1인 확률, X바가 2인 확률, X바가 a인 확률, 이걸 구해서 얘는 이 2개를 더한 거랑 같다는 얘기가 지금 있거든요.
그래서 이것들을 구할 수 있는지 보셔야 돼요. 그럼 얘들아, 생각을 해봐. a가 누군지가 안 나왔어, 지금. 2보다 큰 그냥 상수래. 2보다 큰 상수. 그러면 어쨌든 표본평균이 1이 나오려면 a는 영향은 없죠.
왜냐하면 a가 2보다 크기 때문에 a는 껴 봤자 평균이 1 나오는 데 일조할 수 없어요. 그러니까 평균이 1 나올 수 있는 조합은 누구밖에 없냐 하면요. 1, 1이죠, 일단. 그걸 2로 나눈 것. 그다음에, 그렇죠. 0, 2, 2로 나눈 것.
아니면 2, 0을 2로 나눈 것. 이렇게 3개밖에 안 되는 거죠. 그래서 이것은 확률을 바로 구하고 갈 수 있죠. 그러면 1+1은요, n+8분의 2를 곱하고 곱하고 한 것 제곱하게 되죠. 따라서 n+8분의 이것의 제곱분의 2, 2 곱하니까
4가 되겠죠, 이 조합은. 좋습니다. 그다음에 0, 2의 조합은요, 이 둘을 곱하게 되니까 4n이 되겠죠. 맞아요. 그래서 +n+8의 제곱분의 4n이 되는데 이건 바꿔 더한 거니까 2배하면 되죠. 8n이 되겠죠.
그래서 결국은 n+8의 제곱분의 8n+4야. 이렇게 정리할 수 있습니다. 여기까지 됐나요? 그다음에는요, 이것 이제 고정해서 이것 확률 구하실 수 있고요. X바가 2인 경우 한번 생각해 보실래요. 예를 들어서 만약에 a가 3이다.
그러면 2가 나올 수 있는 경우가 3, 1 더해서 2로 나눠도 되고, 2, 2 더해서 2로 나눠도 되죠. 그러니까 얘는 a가 누군지에 영향이 있어요. 또는 a가 4다. 그럼 4, 0 더해서 2 나올 수 있죠, 2로 나누면. 영향이 있어요. 맞아요?
그러니까 얘는 일단 보류. 그러면 X바가 a인 경우는요? a는 2보다 큰 수기 때문에 2개 평균을 내서 a가 나오려면 아무리 a를 작게 잡더라도 a 두 개 더해서 2로 나눠야만 a가 나오죠. 그게 가장 미니멈이에요.
이것보다 작은 것 중에 섞여서 a가 나올 수 있는 게 나올 수가 없죠. 그래서 이게 나올 수 있는 건 오히려 이 케이스 하나예요. 2분의 a+a. 그렇기 때문에 이 확률을 오히려 구할 수 있겠네요. 2분의 a+a니까 이것 제곱인 거죠.
따라서 n+8의 제곱분의 4가 되죠. 그러면 이 확률이 이것 두 개를 더한 거랑 같다고 했기 때문에 이 확률이 뭐가 될 수 있는지가 나와요. 왜냐하면 여기서 이것 빼주면 되죠. 따라서 이게 될 수 있는 건 여기서 이것 뺄게요.
8n+4에서 4를 빼니까 8n, 이런 꼴이 나와 줘야 되는 거예요. 가능한 게. 그럼 하던 얘기 계속 할게. a값이 3이나 4면 X바가 2가 되는 거에 영향을 준다고 했죠. 그래서 이때는요, a값이 3일 때랑 4일 때를 나눠서
X바가 2인 확률을 구하셔야 되고요. 만약에 a가 5면 어떻게 될까, 얘들아? 5면. 상황이 다르죠. 얘는 5랑 0, 가장 작은 걸 가지고 와서 두 개를 평균내면 2.5잖아요. 2보다 커져요, 가장 작은 걸 갖고 와도.
그러니까 5가 그러니 하물며 5보다 큰 다른 수가 되면, 무슨 얘기인지 아시죠. 5보다 큰 다른 수가 돼버리면, 5도 문제가 아니에요. 4보다 큰 다른 수여도 그래요. 왜냐하면 4까지만 되면 사실 얘가 딱 2가 나오지만
이것보다 커지게 되면 안 되는 거니까. 따라서 5 이상이 돼버리면 얘는 이제 영향을 주지 않는다는 얘기가 나오는 거죠. 따라서 5 이상이 되는 경우를 따로 취급할 생각이에요, 5 이상이 되는 경우를. 여기까지 됐나요?
그러면 5 이상이 되는 경우라고 한다면 이때는 X바가 2가 되는 경우라고 했을 때 나올 수 있는 조합이 누구밖에 없다고 방금 말했어요? 얘는 영향을 주지 않으니까 2+2를 2로 나눈 것밖에 없어요. 맞아요. 2+2를 2로 나눈 것.
그래서 이 확률을 구하시면 되죠. 이 확률은요, 2+2를 2로 나눈 건 이것의 제곱이죠. 따라서 n+8의 제곱분의 n²이 돼요. 됐나요? 그러고 나면 이때는 이게 결국 얘랑 같아질 수 있는 n의 값이 있느냐가 문제거든요.
왜냐하면 이게 X바가 2가 되는 확률이었으니까 이렇게 같아질 수 있는 n이 있느냐가 문제인데, 한번 연립방정식 풀어볼까요. 그러면 n²이 8n이 되는 거죠. 그럼 그때 n이 8이 되는 거예요. 맞죠.
그럼 우리 아까 세워놓은 식으로 가보자. 이때 n이 8이 되면 여기가 8인 거잖아, 여기가 8. 그럼 그런 a값을 구해 볼까요. 그럼 이때는 9+a에 4가 되고요. 그리고 이때는 16×3이 되는 거죠. 맞죠. 그럼 이것 4, 4 지우면요.
여기가 12가 돼야 돼요. 그러니까 a가 이때는 3이 돼요. 그런데 이것 3 아니었잖아, 5 이상이 되는 거라고 생각했죠. 그래서 얘는 a값에 모순이 돼서 이런 상황이 펼쳐질 수 없다는 거죠. 이해되시죠.
그런데 사실 여기서 좀 부연설명을 하면요. 저는 a가 지금 자연수라고 생각하고 구분을 했는데요. 그게 생각하기 쉬우니까. 사실은 a가 자연수라는 얘기는 없어요. 그냥 2보다 큰 상수라고만 했거든요.
그럼 자연수가 아니라면 어떠냐. 그것도 이제 생각을 좀 해보시는데요. 여기다가 조건을 뭘 더 추가하셔야 되냐면 a가 3, 4일 때는 따로 생각하는 건 맞고. 3이 아니고 4가 아닌 다른 5보다 작은 상수일 수도 있죠.
그럴 때도 상황은 다르지 않아요. 왜냐하면 평균이 2가 나오려면 a가 예를 들어 3.5라고 해도 평균이 2 나올 수 있는 건 이것밖에 없어요, 이 두 개 조합. 2, 2 조합밖에 없는 거죠.
그러니까 저는 생각하기 쉽게 해주려고 3, 4, 5 이상으로 했지만 엄밀히 이걸 조금 더 명확하게 쓰면 3일 때 4일 때는 평균이 2인 것에 영향을 주니까 따로 작업을 하고 나머지는 5 이상이라고 처음에는 얘기했지만
사실은 원래는 5 이상만이 되는 게 아니라 3, 4가 아닌 다른 3.5, 3.6, 이런 중간 중간에 있는 상수일 수도 있거든요. 그런데 그건 전부 다 평균을 구할 때는 이렇게 구할 수밖에 없어서 얘가 5 이상이라고만 하시는 게 아니라
사실은 더 정확하게 표현해 드리면, 3과 4가 아닌 그 이외의 수일 때는 전부 다 X바가 2가 나오는 경우는 이런 조합밖에 안 되고 그때의 확률은 이게 되기 때문에 비교한다면 그때 n이 8이 나오고 a가 3이 나와서
모순이 된다고 해서 3, 4가 아닌 경우는 다 안 돼. 이렇게 가는 게 정확한 설명인 거죠. 그런데 제가 처음에 3, 4, 5라고 설명한 건 이해하기 쉽게 한 것인 것 이해하시겠죠. 그래서 결론은 3, 4가 아닌 모든 수일 때
다 안 된다는 얘기를 진행하셔야 되는 게 맞아요. 그럼 3일 때 4일 때는 한번 수작업 해볼까요. 3일 때 한번 볼게요. 그럼 3일 때는 이제 a가 3이라고 생각하고 해보자. 여기가 3이라고 생각하면.
평균이 2가 나오고 싶다 그러면요, 나올 수 있는 조합은요. 이건 이제 다 없애도 되죠. 여기다 써볼게요. a가 3일 때 한번 해볼게요. 평균이 2가 나오고 싶으면요, 2+2를 2로 나눈 것. 아니면 3+1을 2로 나눈 것.
아니면 1+3을 2로 나눈 것, 이렇게 되겠죠. 좋아요. 이때 확률 구해 볼게요. 2, 2는요, n+8의 제곱분의 n². 3, 1은요, n+8의 제곱분의 3, 1의 조합은 이거니까 4겠죠. 그런데 바꿔 곱해도 되니까 +4 해서 8이 되겠죠. 됐나요.
그러면 이게 a가 3일 때인데. 그때 나올 수 있는 X바가 2일 때 확률은 n²+8이 되는 거예요, n+8의 제곱분의. 이건 안 된다는 것 확인했으니까 이것 지워도 될까? 지울게. 그런데 그때 얘가 이게 나와야 되죠.
같아지는 n의 값 구해볼까요? n²+8이 8n이 되는 건데. n²-8n+8이 0이라서 이걸 만족하는 자연수 n이 없어요. 그래서 얘는 바로 모순이 떠요. 그다음 볼게요. 그래서 이것 아니고요. 이번에는 a가 4일 때 가볼게요.
4일 때도 마찬가지. 바꿔치기 해서 다시 가보자. 4가 되려면 그러면 더해서 2로 나눈 표본평균이 2가 되는 조합은 2, 2 아니면 4, 0이겠죠. 혹은 0, 4. 그것 가져올게요. 2, 2, 4, 0, 0, 4, 이 조합이다. 확률 갈게요.
n+8의 제곱분의 여기는 n² 맞죠. 그다음에 4, 0 조합은요, 저기 4하고 2 곱하면 되니까 8이에요. 그다음 반대로 조합이니까 16이 되겠죠, 두 개 더하니까. 그래서 이렇게 되죠. 그러니까 얘 정리해 주시면요.
n+8의 제곱분의 n²+16, 이렇게 되죠. 그러니까 이거랑, 이번에는 누가? 얘가 같아져야 되죠. 그럼 n이 뭐예요? n²+16이 8n이 되는 거니까 이것 만족하는 n의 값 구하면 4네, 4. 맞아요? 얘는 안 됐고, 이게 n이 4. 다시 갈까.
그럼 n이 4면 여기다 넣어 볼까. 만족하는지 한번 확인해 볼게요. 여기 n에다 4 넣으면 여기는 12에다가 3이니까 쓰시고요. 그다음에 여기는 5+a에 4죠. 여기까지 되죠. 그럼 여기 4×3=12, 3×3=9, a값 4 나오는 것 맞죠.
그래서 a가 4고 n도 4예요. 그러니까 na를 구하면 16이 되는 거죠. 그래서 이 문제 정답은 16입니다. 그런데 이 과정으로 세밀하게 n을 맞혀 주셔야 돼요. 조금 어려웠죠.
제가 봤을 때 이 문제가 조금 어렵게 느낄 수 있는 부분이 있어요. a값의 범위를 왜 3, 4를 기준으로 나누지, 이런 고민을 할 수 있을 것 같아요. 그런데 제가 자세한 설명은 해 드렸죠.
처음에는 이해를 돕기 위해서 3, 4, 5만 가지고 해 드렸고요. 사실은 3, 4, 5만 갖고 되는 건 아니고요. 3일 때 4일 때는 확실하게 영향을 주니까 따로 하시되, 3, 4가 아닌 것은 5 이상뿐만이 아니라 3, 4가 아닌 상수일 때는
다 안 된다는 거죠. 그래서 그것까지 확장해서 생각하는 것까지 연결하는 것도 만만치는 않아서, 제가 봤을 때는 이 문제가 조금 어렵지 않았을까 싶습니다. 다시 한번 잘 보시면서 문제 풀어보도록 하시면 좋겠습니다.
그러면 그 다음 문제로 가서 3-3번 문제 풀어보도록 할게요. 이번에는요, 이건 어렵지는 않아요. 그런데 말이 좀 많아서 요약을 잘 하셔야죠. 어느 고등학교 학생들의 하루 독서 시간은 평균이 m이고 표준편차가 σ인
정규분포를 따른다. 그럼 이걸 좀 정리해 볼까요. X는 m에 σ²이다. 그럴 때 n명을 임의추출해서 표본평균을 40이라고 했대요. 그런데 신뢰도 95% 신뢰구간을 구하고 싶은 거죠. 한번 완성해 보겠습니다.
그럼 표본평균이 40이고요. 40-, 95% 신뢰구간 여기 나와 있죠. 1.96에 √n분의 σ죠. √n이면 모르니까 일단 쓰시고요. σ 모르니까 일단 쓰시고요. 40+1.96에 √n분의 σ, 이렇게 쓰실 수 있나요. 일단 정리했고요.
그게 38, 쏘리, 36.08부터 a까지야. 이렇게 정리해서 준 거예요, 문제에서는. 되셨어요? 좋습니다. 그 다음 줄 한번 볼게요. 여기서 다시 100명을 임의추출했대요. 그럴 때 x바를 가지고 추측했대요, 이번에는.
-1.96에, 역시 95%에요. 그러면 이것 100명이니까 ‘10분의’로 바로 갈게요. 그다음에 σ 역시 모르죠. 그냥 갈게요. 그리고 m. 여기는요, x바에 1.96에 10분의 σ. 그런데 얘가 또 뭐래요? 36.04부터 a-3.96까지래요.
그래서 결국은 이 두 개를 이용해서 전부 구하라는 얘기거든요. 지금 미지수가 좀 많죠. 그런데 이런 것들을 다 확인하라는 얘기인데요. 힌트는요, 일대일로 비교해서 되는지를 먼저 보시고요. 일대일로.
한 큐에 나오는 건 아무 것도 없네요. 그러면 이 양쪽 끝의 구간을 더하거나 빼서 나오는 게 있는지를 또 보시는 게 좋겠죠. 이해되시죠. 그런데 이 식과 이 식을 더했더니 뒤에는 없어지고 80이 되죠.
그럼 이 두 개 더한 거랑 똑같죠. 36.08에 a 더한 거니까 a가 바로 나오죠. 그래서 36.08을 빼주시면요, 9, 2, 3, 43.92다. 이렇게 a값을 먼저 구하실 수가 있고요. 됐나요.
그러니까 쉽게 말하면 일대일 비교가 잘 안 되시면 어떻게 하냐 하면요. 이 신뢰구간이 이렇게 되잖아요. 그러면 이 신뢰구간끼리 빼거나 더하거나 이런 관계식을 이용해서 뭔가 한 큐에 얻을 수 있는 게 있으면 구해내시는 거죠.
마치 신뢰구간의 길이 코드 정리해 드렸던 것 기억하시죠. 그걸 좀 떠올리시면 조금은 수월하실 겁니다. 그러면요, 여기가 43.92가 나왔어요, 여기가. 그래서 이것 2개를 이번에는 더하거나 빼거나 어떻게 하면
여기에서 또 다른 게 나오겠죠. 이 두 식을 또 한 번 더해 볼까요. 두 개를 더해 주시면요, a에다가, 그러니까 43.92에다가 이것 두 개를 또 더하게 되죠. 36. 04에 3.96은 빼게 돼요. 그렇게 계산한 게 이 둘을 더했으니까
2x바가 나오죠. 그래서 x바도 구할 수가 있어요. 그러면 이들을 더하면 얼마인가요? 36.04는 6, 9, 9, 79.96이고요. 여기 3.96을 빼야 되나요, 3.96을. 그러면 76이 나오나요. 맞아요. 그래서 x바가 2배한 게 76이 나와요.
그래서 이게 76이다. 그럼 x바 얼마 나와요? 38. 이렇게 하나하나 구해가시는 거죠. 그러면 여기, 38 나왔습니다. 그럼 이제 두 개를 어떻게 하면 좋을까요? σ 먼저 구하고 가요. 이것 두 개를 빼서 σ 구할 수 있겠죠.
두 식을 빼주면요, 2×1.96×10분의 σ죠. 그런데 이것 두 개 빼면 되죠. 43.92-3.96에서 이번에는 36.04까지 빼야 돼요. 그럼 이것 두 개 빼는 것끼리 더해 보자. 그럼 얼마 나오니? 여기는 0, 40이 나오네요.
40을 빼면 3.92 나오나요. 좋습니다. 3.92 나왔죠. 좋아요. 그러면 얘는요, 이거랑 이것 나누면 2 되죠. 이것도 나누죠. σ, 10 나와요. 줄줄이 나오는 거죠, 쉽게 말해서. σ 10 나왔어요. 그럼 이제 맨 위로 갑시다.
여기가 10이에요. 여기가 10이죠. 그러면 √n 나올까요? 네, 나옵니다. 하나만 가지고 비교하셔도 나오고요. 이것 하나만 갖고 이렇게 일대일 비교할까요. 그럼 3.92가 이 뒷부분이네요, 40에서 빼주면. 1.96×√n분의 10이다.
그럼 그게 3.92가 되겠죠. 여기 또 지우면 2가 되고요. 따라서 √n은 2분의 10 해서 5가 되죠. 얘는 뭐예요? 제곱해서 25. 그래서 순차적으로 양쪽에 있는 a, b 구간 끝에 값을 가지고 더하고 빼고 등등을 쓰면서
미지수가 있는 것들을 조금씩 조금씩 다 구해가시면 되고요. 결과적으로는 x바랑 σ랑 n을 더하는 거거든요. 그러니까 38이랑 10이랑 25랑 더하는 거죠. 그러니까 35를 더해서 73이야, 이렇게 정리해 주시면 정답이 되겠습니다.
이 문제는 그냥 계산이에요. 시간만 있으면 그냥 할 수 있는. 그런데 이제 어떻게 문제 방향을 잡아가느냐에 따라서 속도감이 있고 없고가 좀 달라질 수는 있겠죠. 그러나 어렵지는 않은 문제 되겠습니다.
그러면 다음, 마지막 코드 얘기하고 다음 문제로 가볼게요. 이 문제는요, 우리 정규분포 심화 유형으로 워낙 많이 했던 부분입니다. 이것 어떻게 됐었죠? 51번째 코드. 이게 a 이상의 확률이 2분의 1이라는 건 a가 뭐죠?
평균이에요, 맞습니다. a 이상이 0.5 이상이 된다는 건, 맞아요. a는 평균보다 왼쪽에 있거나 같을 수도 있다, 이 얘기죠. 그림을 그리면서 생각하시면 돼요. a 이하인 확률과 b 이상인 확률이 같다는 것은 평균을 기준으로
이 부분과 이 부분이 같다는 거니까 위치 바뀌든 뭐하든 어쨌든 이것의 완전히 가운데에 평균이 있다는 걸 의미한다는 것, 이런 것들도 외우는 게 아니고 그림을 통해서 기억하셔야 돼요. 이것도 마찬가지인 것 아시겠죠.
평균을 기준으로 a 이하인 확률과 또 b 이하인 확률을 이렇게 한 게 더해서 1이 나왔다는 건 완전히 꼬리가 여기로 가면서 일치해야 되는 거죠. 완전히 메워져서 1이 되는 거니까. 마찬가지로 이런 관계식이죠.
얘는 이거랑 똑같은데요. Y로 바뀌어 있죠. 그럼 얘를 다 표준화해서 Z로 바꿔 주시면 되고요. 여기는 x1, x2, 이렇게 표준화 시켰다고 한다면 이거랑 똑같죠. 둘을 더해서 완전히 평균, 가운데에 평균이 있다는 얘기니까
결국 더해서 0이라는 뜻이죠. 이런 것들은 외우시는 게 아니라고 했어요. 제가 여러 번 강조 드렸던 그리면서 추측해가는. 그리고 이것도 한번 다시 확인하세요. 이것 y축 대칭, 그다음에 이것은 x=30에 대해서 대칭인
선대칭 함수였죠. 이것은 x축으로 -5만큼 f(x)를 평행이동하면 g가 얻어지는 그런 평행이동의 모습도 그려졌을 거고요. 그래서 이런 식으로 복습 한번 해주시고 우리는 기출, 100p에 있는 문제 가보도록 하겠습니다.
최근 기출 문제인데요. 이 표현이 굉장히 익숙하죠. 어렵지 않습니다, 한번 볼게요. 일단 이 지역 신생아 중에서 임의추출한 25명의 출생 시 몸무게의 표본평균을 X바라고 할 때 이 값을 구해 보라 그랬습니다.
그러면요, 25명을 추출했어요. m에 σ²이라고 하시고요. 그러면 이때 표본평균은 어떤 분포를 따르냐면, 똑같아요, m에 σ². 그런데 σ만 이렇게, 25로 나눠 주셔야 되겠죠.
그래서 결국 표본평균의 분포에 관한 문제라고 보시면 되는데요. 그러면 이것 일단 한번 볼게요. 이게 m에 σ²이니까 X는 정규분포에 m에 σ², 이렇게 일단 쓰고요. 첫 번째, X가 3.4 이상일 확률이 2분의 1이다.
어머, 얘들아. 이것 방금 확인했던 거다. 뭐보다 큰 확률이 절반, 0.5라는 건 3.4가 평균이라는 거죠. 그래서 평균 자리에 3.4를 먼저 쓰시고요. 그 다음에 X가 3.9보다 작거나 같고 Z가 -1보다 작거나 같은 확률을 더했더니
1이래요. 그럼 이것도 표준화를 해보자는 거죠. X바인지 X인지 확인을 정확하게 하셔야 돼요. X예요, X. 그러면 3.9에서 3.4를 빼고 σ로 나눴죠. 이렇게 계산한 것과 이걸 더한 게 1이래요. 이것도 방금 했던 코드,
생각하시면 되죠. σ분의 0.5인데요. 그것보다 작은 부분의 확률이에요. 0보다는 클 거예요. -1보다 작은 부분의 확률이에요. 더해서 1이 나왔어요. 이 둘은 평균을 기준으로 대칭. 기억하실 수 있죠.
그래서 둘을 더하면 0이 나오는 거니까 σ분의 0.5가 1인 거죠. 그래서 σ가 0.5가 바로 나와요. 됐나요? 따라서 이 표준편차가 0.5²에 여기는 5²이니까 5분의 0.5의 제곱이 돼서 10분의 1의 제곱이 되죠. 좋습니다.
0.1²이 바로 표준편차, 분산이 된다. 0.1²이 분산이다. 여기까지 정리하실 수 있어요. 이제 본격적으로 우리 하고 싶은 것 해볼까요. 여기까지 완성했으면 주어진 식을 이용해서 모든 걸 다 한 거고요.
우리는 X바가 3.55 이상인 확률을 구하는 게 우리 목표구나. 그럼 X바의 분포를 아니까 역시 표준화해서 가시면 되겠죠. 3.55에서 3.4를 빼주시고요. 그리고 0.1로 나눠주시고요. 그럼 이게 0.15가 되죠. 됐나요?
그러면 가서 2분의 3이 되네요, 1.5. 따라서 Z는요, 1.5 이상이 된다고 얘기했죠. 그러니까 0부터 1.5가 0.4332고요. 따라서 0.5에서 빼주시면 되겠네요. 0. 8, 6, 6, 0, 0668이다. 해서 이 문제의 정답은 0.0668 하시면 됩니다.
이런 식의 문제 중에서는 제일 조금은 조건에 까다롭게 준 건 맞아요. 그런데 이게 작년 9월에 나왔던 가장 최근 문제거든요. 정규분포에서 묻고 싶었던 것들을 다 묻고 있어요. 평균 추측할 수 있는지.
이걸 통해서 표준편차 추측할 수 있는지를 주고. 그러고 나서 표본평균의 분포 완성할 수 있는지를 물어보고 그러고 나서 표본평균의 분포를 이용해서 확률 계산하도록 한 거예요. 다 물어보고 있는 문제예요.
요즘에 되게 좋아하는 문제 유형 중에 하나예요. 그럼 이런 게 배점이 엄청 높게 나오냐. 그렇지도 않아요. 이런 건 배점이 높은 종류의 문제가 아니고요. 이 정도면 충분히 여러분이 어지간히 한다는 걸 평가원에서 이미 알아요.
그래서 이 정도 문제들이 좀 자유자재로 풀 수 있게, 시간은 좀 걸릴 수 있겠죠. 그러나 연습을 좀 잘해 두셔야 돼요. 고난도 아니에요. 중에서 고 사이 정도. 중난도에서 고난도 사이라고 생각하고, 고난도 아니고요.
그래서 이 정도는 잘할 수 있게 연습을 하시면 됩니다. 그러나 기계적으로 하시면 할 수 있는 거니까. 연습하면 충분히 늘 수 있는 부분입니다. 이제 마지막 기출 문제 보면서 오늘 수업 마무리해 보도록 하겠습니다.
이 문제가 또 상당히 복잡하려 들면 복잡하게 생각할 수 있는데요. 신뢰구간을 조금 정확하게 써주시면 괜찮아요. 한번 볼게요. 맨 처음에 평균 m, 표준편차 σ인 정규분포를 따른다. 그 얘기하고 있고요.
여기에서 16명을 추출했다. 그랬을 때 표본평균이 75다. 그러고 나서 m을 구했더니, 신뢰구간을 구했더니 a부터 b까지더라. 95% 신뢰구간이에요. 이번에는 다시 16명을 또 추출해서 표본평균이 이번에는 77이래요.
그러고 나서 또 다시 그때 모평균의 신뢰구간을 구했더니 c부터 d까지래요. 95%, 아, 여기는 99% 했더니. 그런데 얘들아, d-b가 3.86이라는 단서가 있어요. 이거랑 이것, 완성해야겠네. 완성하셔야겠는데요. 구간 완성할게요.
75에서 95니까 1.96이지. 1.96에 ‘√n분의’ 하니까 ‘4분의’지. σ 모르니까 그냥 쓸게. 그리고 또 마찬가지지. 75에다가 1.96에 4분의 σ, 이렇게 하면 되지. 이렇게 정리한 게 이 식이랑 같은 거거든, 이게.
그럼 b가 누군지 보이지. 그것 가져올 거야. 또 마찬가지. 77에서, 여기 2.58이다. √n분의, 16이니까 4 쓸게, 바로. σ 모르고. 같은 σ 쓰겠죠. 77에 2.58에 √n분의 역시 σ. 이렇게 구한 범위, 됐죠.
그러고 나서 얘가 d고요. 이게 b예요. 그러면 d에서 b를 뺄 거예요. 빼 볼게요. 그럼 77에서 75 빼면 2고요. 여기에서 여기 빼면 4분의 σ로 묶이죠. 그리고 2.58에서 1.96을 빼면 되는 거죠. 좋습니다.
그럼 정리해 주시면요, 2, 6, 0.62가 되죠. 그러니까 4분의 0.62면 2분의 0.31. 이렇게 되죠. 그렇게 구한 게 3.86이다. 이렇게 단서가 붙은 거예요. 그러면 이것 2 없애주시면 1.86이 되고.
σ는 0.31분의 2에다가 1.86을 곱하게 되네요. 그러면 이렇게 이렇게 가시고요. 6배 되니까 12가 되는 겁니다. 그래서 σ 자리에 10이 들어가고요. 이 문제는 끝이네요. 그냥 σ만 구하라는 문제였으니까
이렇게 마무리해주시면 되고요. 여기서 더 나아가면 여기에 있는 신뢰구간을 가지고 더 문제에서 물어볼 수는 있지만 지금은 σ까지 구하면 끝나는 문제였네요. 그래서 신뢰구간을 가지고 직접 신뢰구간을 완성해라,
이런 말을 할 수는 없잖아요, 주관식이더라도. 그러니까 이제 이렇게 구간에서 특정한 부분의 차이를 이용해서 σ라든지 n의 값이라든지 모르는 미지수를 두고 그것을 거꾸로 구해나가는 식으로 실제 시험에서 많이 나옵니다.
그래서 이렇게 연습을 좀 해주시면 되겠습니다. 오늘 마지막 시간, 여기까지 하도록 하겠습니다. 제가 오늘은 많은 문제를 푼 건 아닌데요. 조금 어려운 문제들이 있어서 여러분 아마 복습을 잘 해두셔야 될 겁니다.
문제는 생소하지만 괜찮은 문제들이니까요, 한번 다시 연습해 보고. 아까 처음에도 말씀 드렸지만 오늘이 완강입니다만, 이걸 끝으로 하신다면 여러분 도약은 쉽지 않아요. 이걸 끝으로 복습도 한 번 더 해주시고
그리고 제가 올려드리는 자료도 좀 꼼꼼하게 챙겨서 보시고요. 그리고 완성까지 해서 문제풀이 마무리까지 해주시면 아마 120점 맞는 공부 하실 수 있고요. 또 저랑 라이브 클래스로 지속적으로 만나는 것 잊지 마시고요.
여러분 강의는 끝났지만 저는 이 자리에 있습니다. 정말 고생 많으셨고요. 우리 또 만나도록 할게요.